무슨 생각 하시오?
아무 생각 안 해요
타는 냄새가 나는 것 같소만
내 요리!
무슨 일이라도 있소?
천천 언니가
당신을 남편 삼고 싶대요
뭐라고?
남의 떡이 커 보이니까 달려드네
빌려 달라는 거예요
성가신 손님을 떼어내려고요
빌리는 것도 안 되지
내 팔은 왜 잡아?
외간 여자가 당신을
빌려 달라면 기분 좋겠어?
내게 살갑게 굴면 나쁠 것도 없지
뭐? 뭐가 어째?
그 여인이 대체 뭘 챙겨 줬길래
은자 몇 냥에 날 팔아넘기는 거요?
어찌 은자 몇 냥에
당신을 팔아넘겨요?
그래, 맞아
몇 냥은 좀 그렇지
삼십 냥이요
- 뭐라 그랬소?
- 삼십 냥?
장옥도 좋은 뜻에서 그런 것이니
언정, 덕 쌓는 셈 치고
이번 한 번만 도와줘
- 아니…
- 안 돼
안 되긴 뭐가 안 돼?
누가 당신을 사 가면
나야 얼씨구나 하지
당신…
장녕, 더는 못 듣겠으니 나가자
아저씨가 돼지보다 못하다니
당신 몸값이 얼마인 줄 알고?
다른 사람에게 부탁하지 그랬소?
이 대인도 있지 않소?
지금 임안진에 없어요
있더라도 이런 부탁은 안 하죠
서방님 놔두고
왜 남에게 부탁해요?
천천 언니 좀 도와줘요
딱 하루예요
일향루가 망하면
우리도 손해라고요
그 제가 쌀 상인이
찰거머리처럼 달라붙어서
떨어질 생각을 안 하니
여간 성가신 게 아니에요
제가 쌀 상인이라 했소?
최근에 그와
자주 어울린 자가 있느냐?
성이 제 씨라고 합니다
딱 하루요
하루면 돼요
“원작 소설 단자래습 각색”
“객련구주”
- 이쪽이에요
- 제부
이리 차려입으니 점주는 물론
후작이라고 해도 믿겠어요
멋지네요, 이쪽이에요
오늘 제부만 믿을게요
염려 마시오
당신은 장옥이 가장 아끼는 벗이니
장옥이 돕고자 하면
나도 기꺼이 거들 것이오
이쪽이에요
‎“천자호”
제 공자
유 점주, 몸은 괜찮아졌소?
제 공자, 제 남편 언정이에요
요 며칠 타지에서 일을 보다가
오늘 돌아왔어요
공자께서 저희 장사를 도와주셔서
감사 인사드리러 함께 왔어요
제 공자
반갑소
공자가 유 점주의 남편이오?
그렇소만
언정, 그럼 제 공자와 말씀 나눠요
난 가서 술상 봐 올게요
제 공자
앉으시오
잔 던지는 소리가 나면
바로 저자를 포박해라
제 공자는 도성에서 왔다던데
어쩌다 임안진까지 와서
쌀장사를 하려 하시오?
언 공자 또한 이곳 사람이 아닌데
어찌 예서 주루 장사를 하시오?
아내의 접대가 소홀했다면
너그러이 헤아려 주시오
앞으로 무슨 거래가 있거든
날 찾으면 되오
얼마나 큰 거래를 할 수 있겠소?
가령
양곡 이십만 석이면 어떻소?
실례했구려
일향루 장사가 워낙 잘되다 보니
시샘하는 자들이
보이지 않는 곳에서 몰래
농간을 부리곤 하오
어쩐지 유 점주가
가게를 통째로 안 빌려주더라니
거래가 작아서 성에 안 찼나 보오
좋소
그럼 다음에 얘기 나눕시다
제 공자는요?
- 갔소
- 갔어요?
이리 쉽게 포기한다고요?
제부, 역시 돈 쓴 보람이 있네요
왜 그러십니까?
상상도 못 했구나
죽은 줄로만 알았던 자를 만났는데
유 점주가 제 남편이라고 했다
누구 말씀입니까?
무안후, 사정을 만났다
사정이요?
그자는 죽었잖습니까?
무안후가 아직 살아 있다면
장신왕의 계책은 펴기 어렵겠군요
내 그 잘난 부왕께서
산적을 시켜 군량을 훔치게 한 뒤
유민을 부추겨 민심을 흔들어
조정을 틀어쥐려 하셨지
한데
무안후가 죽기는커녕
우리가 양곡 이십만 석을
사들인 것까지 알고 있다니
진작에 손을 써 둔 게다
마지막에 누가 웃을지 모르겠으나
이 판은 갈수록 흥미로워지는구나
주인님이 일부러 소문을 흘려
무안후에게 16년 전
근주 참사를 들추게 한 건
위 승상이
재조사를 막을 걸 아시고
승상의 손을 빌려
사정을 없애려던 거 아니었습니까?
한데 사정이 아직 살아 있다면
그자의 행적을 위 승상에게
은밀히 알려
죽이게끔 하시지요
아니다
그때 내가 이간책을 쓴 것은
위엄의 수족을 자르기 위해서였지
무안후는 애초에 우리 적이 아니다
지금은 숙질 사이가
틀어질 대로 틀어졌고
무안후도 떠돌이 신세가 되었으니
그자를 포섭할 기회다
내 동궁 인장을 들고
옛 동궁의 측근인 척 접근해라
네
유 점주는 어찌할까요?
그 여인은
사람을 붙여 잘 감시해라
“일향루”
두 분, 안으로 드세요
어서 오세요
손님, 어서 오세요
번 낭자
장옥
이리 와
봐 봐
일향루 장사가 이리 잘 되는 건
다 네 덕분이야
제 덕분이라니요?
네 서방이 일향루에 다녀간 뒤로
제씨가 다시는 날 안 괴롭히니
나도 마음 놓고 장사하게 됐어
그러니 이리 북적이는 건
다 네 덕분이지
따라와 봐
이 숙수가 섣달그믐 요리로
뭘 만들었을까?
넌 저녁에 뭐 먹을 거야?
배추두부와
- 돼지고기볶음이요
- 가 봐
- 어머니, 안녕하세요
- 번 이모, 안녕하세요
앉아
장녕은 집에서 뭐 해요?
보고 싶어요
그럼 섣달그믐 지나고
우리 집에 와서 같이 놀래?
어머니, 가도 돼요?
그래
이번 한 번만이야
장녕이 저한테
가보를 보여 준댔어요
가보라고?
아마 돼지 잡는 칼일 텐데
굳이 안 봐도 돼
진짜 멋져요
돼지 잡는 칼이라니
번 이모와 할 얘기가 있으니
넌 가서 공부해
가자
언니
보아한테 너무 엄한 거 아녜요?
엄하긴
다 제 앞날을 위해서지
장옥
내일은 섣달그믐이라
눈코 뜰 새 없이 바쁠 거야
새해에 만사형통하길
미리 기원할게
애도 아닌데 무슨 세뱃돈을 줘요?
여인들은 나이를 안 먹거든
술 마시러 가자
대낮부터 술을 마셔요?
술은 때가 아니라
기분 따라 마시는 거야
지금 아니면 또 언제 마셔?
“길경유여”
- 건배
언니
오늘처럼 즐거웠던 적은
언정과 혼인하던 날이에요
장옥
너도 혼인한 지 꽤 됐는데
네 서방은
마음에 들어?
설마 허우대만 멀쩡한 건 아니지?
허우대만이라뇨?
언정은 속도 실해요
아주 꽉 찼다고요
그 정도야?
강 아주머니는 맞아야
입방정을 안 떨지
너희 부부가 합방도 안 했대
합방 얘기예요?
그럼 뭐겠어?
하여튼 그 입이 문제라니까
언니가 맷값 낼 테니 걱정 마
언니
사실
강 아주머니 말도 맞아요
뭐가 맞다는 거야?
조 아주머니가
우리 둘을 한 방에 가둔 적 있는데
언정이 입 맞추려 했던 것 같아요
진피 사탕 먹었어요?
당신한테 진피 사탕 향이 나요
당신도 지금
진피 사탕이 먹고 싶소?
그다음엔?
그다음에…
우린 한바탕 싸웠죠
둘이 진짜로 싸웠어?
저도 다 알아요
언정은
언젠가 떠날 사람이란 걸요
몇 번이고 그이 속을 떠 봤는데
같은 말만 하더라고요
네 서방은 딱 봐도
큰물에서 놀 상이지
괜찮아
제부가 기어이 떠나겠다면
떠나기 전에 아이를 낳자고 해
생각해 봐
애가 아빠를 닮아 한 인물 하면
그것도 나름 복이지
그건 좀 곤란해요
내가 무슨 난봉꾼도 아니고
범 굴에 가야 범 새끼를 잡지
아니다
범을 잡아야 범 새끼를 잡지
걱정 마
이 일은 나만 믿어
“서고항”
임안 미곡상 점주 조순이라 합니다
바깥 날씨가 찬데
안에서 얘기 나눌 수 있을까요?
무안후 나리
나리
“배불리 먹자”
날 어찌 알아보았느냐?
전 제주와 언주를 오가는 장사치라
나리의 풍채를 뵌 적이 있습니다
그래서
무슨 연유로 왔느냐?
사가가 대대로 충의로운 건
온 나라가 다 알지요
하나 하늘이 무심하여
간신들이 끊임없이 해치려 드니
제가 다 억울할 지경입니다
하고 싶은 말이 뭐냐?
나리께서 위엄에게 쫓기는 까닭은
16년 전 근주 참사를
파헤치셨기 때문 아닙니까?
네 정체가 무엇이냐?
“승덕지보”
16년 전
동궁 불길 속에서
살아남은 사람입니다
지금은 위엄이 조정을 틀어쥐고
꼭두각시 황제를 내세우고 있으나
저희는 난세를
바로잡고자 하는 무리입니다
하여
무슨 증거라도 있느냐?
그해 승덕 태자와 나리의 부친께서
근주에서 참변을 당하셨고
곧이어 황제께서 선위하셨으며
동궁에는 불까지 났지요
이 모든 수상한 정황이
위엄을 가리키고 있습니다
나리의 부친과 태자는 전사하셨고
북궐인이 그 시신을
사흘간 성루에 매달아 두었습니다
피맺힌 원수를
정녕 안 갚으실 겁니까?
나리가 근주 참사를 조사하자마자
자객들에게 쫓겨
이 지경까지 내몰렸는데
이게 바로 증거 아니겠습니까?
부족하다
또한 저희는
위엄이 전국 각지로 결사대를 보내
십칠부 십여 명을 제거한 사실도
알아냈습니다
모두 예전에 위엄을 위해 일하다가
숨어 지내던 자들이었습니다
번가에서 무엇을 찾길래
현철 결사대를 보낸 것이냐?
승상께서
서신을 찾으라 명하셨습니다
번이우도 위엄 밑에서 일한 탓에
내내 쫓겨 다녔던 거군
나리
위엄의 권세가
하늘을 찌르니
그 세력을 뒤엎으려면
나리도 조력자가 필요할 것입니다
내가 널 무슨 수로 믿지?
어찌해야 믿으시겠습니까?
먼저 담보를 걸어라
무슨 담보입니까?
양곡 이십만 석
어떠냐?
내가 제주와 숭주 각지에서
양곡을 사들인 걸 알고 있군
여러 곳을 통해 사들였고
거친 양곡상이 백여 곳이 넘는데
어찌 그리 정확히 안단 말입니까?
그건 되려 내가 묻고 싶구나
제 불찰입니다, 용서하십시오
하나 조건을 걸었으니 나쁘진 않다
거래란 본디
값을 불러야 흥정도 붙는 법이지
이십만 석입니다
주인님
숭주와 제주 일대의 양곡은
우리가 싹 거뒀잖습니까?
누가 한꺼번에 내주라 했느냐?
부왕은 날 거들떠보지도 않으시고
세자 자리 또한 수원청의 차지다
하나 무안후의 힘을 빌린다면
우리 쪽 승산이 커질 것이다
만약 무안후가
주인님의 신분을 의심해
양곡만 챙기고
입을 닦으면 어찌합니까?
그래 봤자
어디로 가겠느냐?
다시 위엄 휘하로 들어가겠느냐?
진심으로 날 돕기만 한다면
이십만 석이 대수냐
서북 전역을
봉지로 내린들 아깝지 않다
알겠습니다
그리 처리하겠습니다
위엄, 당신도
머지않아 제 손으로 기른 놈에게
물어뜯기겠구나
나리
이 태부가 역당과
내통한 일을 조사하던 중
뜻밖에
무안후가 근주 사건을 조사한 일이
장신왕부의 소행임을 알아냈습니다
이 세상에 사정만 없다면
장신왕을 가로막을 자도 없을 게다
아무래도 수가가
내 대사를 망치려는 모양이구나
그리고 연유는 모르겠으나
이 태부가 이회안을
도성으로 불러들였습니다
장공주가 돌아왔으니
그 늙은이가 혼사를 서두르려고
적장손을 불러들인 거겠지
그쪽은 내버려두고
곧바로 하경원에게 서찰을 보내
노성을 사수하라고 전해라
그곳이야말로 결전지다
“섣달그믐”
새해 복 많이 받아요
다들 밥 먹자
갈게요
왕 아주머니, 새해 복 많이 받아요
“복”
저 좀 보세요
- 새해 복 많이 받아요
- 새해 복 많이 받으세요
새해 복 많이 받으세요
새해 복 많이 받아요
“춘풍 두부방”
쭉 그어
가로획 긋고
이제 세로획
세로야
가로로 긋고, 꺾고, 삐치고 눌러
언니, 형부가 글씨 가르쳐 줬어
기특하네
춘련 쓸 줄 알아요?
매년 춘련은 어머니가 쓰셨거든요
형부, 춘련 쓸 줄 알아요?
종이 가져오시오
알겠어요
너무 많이 갈았소
그럼 몇 장 더 써서
아주머니 댁에 드리고
문설주마다 다 붙이면 되죠
복 많이 오게요
좋소
내가 당신을 건드렸어요?
아니오, 먹을 좀 많이 묻혔나 보오
‎“좋은 사람이 되자”
진짜 잘 썼네요
아까워서 어떡해
그래도 괜찮아요
나와 녕이 방문에 붙이면 되죠
얼음…
샘…
눈… 새싹이 움트네
‘얼음이 녹으니 샘물이 흐르고’
‘눈이 녹으니 새싹이 움트네’
예전에 어머니도 춘련을 쓰실 때
뻔한 덕담은 안 쓰셨거든요
맘에 드시오?
그림도 그려요?
흉내만 낼 뿐이오
흉내 정도가 아닌데요
당신 서화를 내다 팔면
떼돈 벌겠어요
억지로 그리는 건 싫소
나도 써 볼래
그럼 넌 횡련을 써 봐
자, 녕이는 횡련을 쓰자
뭐라고 쓰지?
뭘 쓰지?
이걸로 쓰자
“돈 많이 벌자”
이거 어때요?
그게…
용두사미인 듯하오
칭찬하는 거죠?
칭찬이죠?
딱 알맞소
내가 너무 잘 썼나 봐
대단해
참, 깜빡할 뻔했네
착하지
우리 같이 새해를 맞자
네 발자국까지 찍으면
우리 식구가 한데 다 모이는 거야
이거 봐요
영감
아래로 살짝 더 내려
좋아, 딱 거기야
움직이지 마, 됐어
- 좋아
- 장옥네 가 보자
됐다
여보
글씨가 어때?
참 보기 좋아
- 단정한 글씨는 처음 봐
- 장옥 서방이 썼나 봐
- 그렇겠지
- 까막눈이 보면 뭘 아나?
내가 까막눈이어도
이 글씨가 값나가는 것쯤은 알지
글자가 반듯하고 가지런하니
딱 봐도 값이 꽤 나가겠어
조 영감님, 조 아주머니
춘련을 참 잘 썼네요
누가 쓴 거예요?
이거 다 장옥 서방이 쓴 거야
그나저나…
장옥
네 서방이 춘련을 참 잘 쓰네
송 거인이 써 주던 것보다
훨씬 좋아
우리 장옥이
사람 보는 눈이 이렇게 좋다니까
나도 춘련 하나 써 줘
- 그래, 우리도 써 줘
- 그렇게 해 줘
아주머니, 죄송해요
집에 남은 종이가 없어요
춘련 종이야
집에 널리고 널렸지
우리 집에도 있어
- 나도 있어
- 우리 집에도 있어
써 드릴 테니
종이 가져오세요
알겠어
빨리 종이 가져오자
고마워
좀 이따 봐
빨리 가자
싫으면
안 써 줘도 돼요
나 신경 쓰지 마요
써 드리고 싶소
조금 전만 해도
억지로 하는 건 싫다더니
지금은 기꺼이 하는 거예요?
먹 가시오
장옥
장 아주머니
집에서 만든 쌀강정이야
장녕 간식으로 줘
- 이건…
- 받아
네 서방이 춘련을 써 준다며?
올해 춘련을 아직 못 써서
염치 불고하고 같이 왔어
별건 아니고
방금 만든 두부니까 맛 좀 봐
아주머니들
우선 앉으세요
그래, 알았어
- 고마워요
- 종이 여기 있어
그래, 고마워
‘가정의 화목이
모든 평안의 근본이라’
- 됐어요
- 참 좋네
다 썼어요
정말 잘 썼네
‘등불이 밝게 비추니
복된 해를 기뻐하네’
‘소 등에 봄을 싣고
푸른 들을 일구리라’
내년에 봄이 오면
오곡이 풍성하고
온 집안이 평안하다는 뜻이에요
참 잘 썼네
‘비바람 몰아쳐 캄캄하고’
‘닭 울음 그치지 않는데’
“시경: 국풍정풍권”
‘문득 그대를 마주하니’
‘어찌 기쁘지 않으랴’
이 시구의 뜻은 이러하오
폭우가 쏟아져 하늘은 캄캄한데
닭 울음마저 요란하여
온 세상이 어지럽게 뒤엉킨 그때
문득 눈길을 돌리니
구름이 걷히듯
그대가 보였고
한 줄기 빛이 내게 스며들어
그 따스함이 사방으로 번지며
마음에 기쁨이 일었다는 뜻이오
언정이 이 구절을 읊을 때는
그저 듣기 좋다고 여겼지
어디가 어떻게 좋은지 몰랐다
방금 저 사람이
고개를 돌려 날 바라봤는데
그 순간
뜰 안이 고요해지더니
눈송이마저 한결 가볍게 흩날리고
매섭게 불던 바람도
봄바람처럼 보드라웠다
햇살은 동짓날 볕처럼
치우침 없이
나를 곧게 비추었다
사람이 참으로 기쁠 때는
마음에서 소리가 울리나 보다
마치 부엌 아궁이에서
장작이 타닥타닥 타며
따뜻한 소리를 내는 것처럼
- 진짜 잘 쓰네
- 그러게 말이야
새해 복 많이 받으세요
손 아프죠?
괜찮소
아닌 척하긴
아주머니도 춘련 쓰러 오셨어요?
예전에는
내 큰손자가 춘련을 써 줬는데
잘못을 저지르는 바람에
부역에 끌려갔어
그 뒤로는
송 거인이 대신 써 줬지
큰손자가 올해 열여덟이 됐는데도
겁이 많고 어수룩해
그래서 작은손자는 제 형보다
야무졌으면 하는 거지
사람이
한 해를 살면서 기댈 거라곤
한 가닥 희망 아니겠니?
내년이나 내후년엔
나아질지도
모르잖아
앉으세요
뭘 쓰고 싶으세요?
더는 전쟁이 없었으면 좋겠어
그래서 우리 강씨 집안의
대도 끊기지 않고
또 부모 없이 자라는
내 두 손자도 무탈하면
더 바랄 게 없어
알겠어요
“침착함과 품격”
“연화”
어머니, 문안드립니다
어머니께서 무슨 일로
저를 부르셨는지요
섣달그믐이라 온 가족이 모이는데
어미가 무슨 일이 있어야만
널 부를 수 있느냐?
그런 뜻이 아닙니다
새해에는 어머니께
길한 기운이 깃들어
늘 강녕하시길 빕니다
너와 무안후는
태어나기도 전에 혼약을 맺었다
무안후가 살아 있을 적에는
늠름하고 전공 또한 혁혁했으니
그만하면 좋은 배필이었거늘
너는 오누이의 정만 있다며
부마로 들이지 않았지
한데 이제 와서
저 어지러운 바둑판에
마음을 빼앗긴 것이냐?
무슨 말씀이세요?
네가 궁으로 돌아온 뒤로도
병을 핑계로 이회안과 안 만나길래
상원절에 너희 둘이 함께
등불 축제에 다녀오도록
자리를 마련해 두었다
어머니
공손가는 대대로
조정에 발을 들이지 못한다
이는 황실의 법도이니
거스를 수 없어
너는 장공주로서
그 일 하나에 휘둘려
황실의 대업을 그르쳐서는 안 된다
전 어머니의 바둑알이 아니에요
권력 다툼에 휘말리기 싫다고요
어머니는 오로지 가문의 영광과
황실 법도만 생각하시지
진심으로 제 마음을
헤아려 본 적 있으세요?
여하튼 앞으로
공손가 사람은 일절 만나지 마라
그 마음은 일찌감치 접어
더 하실 말씀 없으시면
이만 물러가겠습니다
주아
전하, 어디 가십니까?
목매러 가는데
같이 가겠나?
사람은 고운 말에 정을 품고
새는 높이 날 뜻을 품는구나
먹자
어서 먹어요
- 냄새 좋다
- 냄새 좋네요
고마워
자
- 맛있다
- 맛있어요
- 어서 먹어
- 맛있네
덜어 줄게
- 새해 복 많이 받아
- 새해 복 많이 받으세요
- 한 잔 더 마실까?
- 가득 주세요
- 좋지
- 저도 주세요
- 자, 마셔
- 안 돼요, 상처가 안 나았잖아요
청주는 괜찮소
차나 마셔요
완쾌하기 전까지
술은 한 방울도 안 돼요
나도 마실래
녕이도 술은 안 돼
너도 형부처럼 차 마셔
- 배불리 먹고 평안하길
술 마시자
자
언정
차라리 우리…
불꽃놀이다
- 저거 봐
- 엄청 예쁘다
불꽃놀이 보러 가자
- 어서 가자
- 불꽃놀이다
장녕, 조심해
- 방금 뭐라고 했소? 잘 못 들었소
- 네
술 더 마시고 싶다고요
- 위층에 가서 보자
- 올라가서 보자
정말 예뻐요
- 술맛 좋네요
- 이러다 취하겠소
난 멀쩡해요
이 술은 마셔 봤자 안 취해요
차 한 잔 따라 줄 테니
속 좀 푸시오
사람 얕보지 마요
아버지는 한 단지도
거뜬히 비우셨는데
난 적어도 절반은 비워야죠
이 술은 마셔도 안 취한다니까요
자, 건배해요
자
당신 정말 취했소
말짱하다니까요
새해 복 많이 받아요
새해 복 많이 받으시오
범을 잡아야
범 새끼를 잡지
뭘 잡겠단 거요?
“화등”
“본 작품의 제작 과정 중
동물의 피해나 학대는 없었습니다”
자막: 조승희